---
title: 听后感之张云帆的谈话
description: 记录我对知行小酒馆里张云帆两次谈话的理解
author: Lichen
date: 2025-01-05 09:00:00 +0800
categories: [杂记, 播客]
tags: [杂记, 播客, 听后感]
pin: false
published: true
media_subpath: '/assets/posts/20250105'
---

<style>
    img {
        width: 300px;
    }
</style>

## 1. 知行小酒馆

最近几个月来，我逐渐养成了听播客的习惯，尤其是 [知行小酒馆](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%9F%A5%E8%A1%8C%E5%B0%8F%E9%85%92%E9%A6%86/id1559695855) ，不论是主持人雨白的主持功底，还是嘉宾的逻辑思想，都让我很受启发。跑步、上下班的过程中，听着播客，用张云帆的话说，其实是一种比刷手机视频更好的休息方式。相比较谈投资的那些episode，我其实更喜欢听嘉宾们对自己人生的思考、实践和感悟，也希望知行小酒馆可以再接再厉，越办越好。

听播客在我感觉是一种和看书不太一样的体验，总体来说因为是语言类的，逻辑结构和文字不太一样，即时性表达会更多，我作为听众会更放松，少了一份读书时的投入感，但沉浸感反而会更强一些，经常需要根据听到的东西自己再去查阅资料才能逐渐弄明白。更重要的一点是，听播客会保护眼睛，哈哈。目前为止我听过的播客不算多，但很喜欢雨白的主持风格，简单罗列下原因：

1. 雨白会跟嘉宾进行闲聊般的谈话，而会不管嘉宾的叙述和思考，就单纯拿着自己预先想好的问题来一个个问，那样显得很呆板生硬；
2. 雨白问问题的时候，大都是根据嘉宾的话题来延展提问，我觉很舒适和顺畅，可能是共情能力强；
3. 虽然提问不多，问的问题很精准和简略，不会去没完没了地重复嘉宾说的话，显得很冗余和乏味；
4. 控场能力强，无论嘉宾的描述和思维会有多发散，雨白总可以挖掘出有深度有内涵的内容，在一众业余主播里显得非常专业。

听她说以前是做记者的，所以感觉文字和沟通的功底都比较深厚，目前这是我最喜欢听的栏目。

有一次我在慢跑时听到了对张云帆做的第二次访谈，听的过程中我就觉得很靠谱，听完后我立刻去找到对张云帆做的第一次访谈播客认真听了一遍，当时一方面是非常认同他说的很多观点（当然，不是全部），另一方面是觉得他说的一些方法论其实和我在尝试的一些东西有异曲同工之处，只是有些方法我并没有找到其底层原理，还在尝试摸索的阶段，而张云帆，我觉得是一个思考很深入、取舍很果决的一个人，他的很多观点确实对我有很大的启发。于是，后来我就又找机会把他的两期播客边听边记录了下一些要点，准备写个简单的总结。

两期播客链接如下：

1. [E110 与张云帆聊《芒格之道》：对知识诚实，是你能给自己最好的礼物](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%9F%A5%E8%A1%8C%E5%B0%8F%E9%85%92%E9%A6%86/id1559695855?i=1000631210043)
2. [E162 对话张云帆：如果命运可以改写，往前叫穿越，往后就是规划你的人生](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%9F%A5%E8%A1%8C%E5%B0%8F%E9%85%92%E9%A6%86/id1559695855?i=1000674437801)

因为每一期的内容都比较长，所以估计一篇文章很难写完。同时，我完全是按照自己的理解和思考对张云帆说的一些观点做了归纳和分析，肯定会有疏漏和误解，这全都是我的个人理解，和张云帆并没有任何关系。

## 2. 张云帆

简单记录下从网上收集到的张云帆的个人资料：

1979年 出生于重庆合川
2003年 获得江西财经大学经济学学士学位
2003年 创办中国第一款博客产品“网易部落”
2005年 离开网易创办多玩游戏网
2008年 创办178游戏网
2010年 兼任纵横中文网总裁
2013年 获得新加坡国立大学工商管理硕士学位
2013年 担任完美世界移动战略副总裁
2014年 兼任电玩巴士，口袋巴士总裁
2015年 完美世界COO
2016年 担任完美文学CEO
2024年 跳槽至字节跳动，整体负责其游戏业务

## 3. 价值观

### 3.1. 人生没有对错，选择了一条路，那就认真走下去

是的，这句话想来很多人都知道，属于老生常谈了，但我在听播客的时候，对这句话的意思有了一些不一样的理解。

#### 3.1.1. 幸福感

如何衡量一个人的幸福感，这是说简单也简单、说复杂也复杂的事情，而我个人比较认同云帆说的一个观点，金钱所能买来的最贵重的东西，就是一个人的自由，选择做什么的自由、选择不做什么的自由、时间的自由、空间的自由等等，但能有充足的时间去做自己想做的事，在我个人看来，就是一种幸福。

所以，就会有这样一个公式：自由 = 能力 - 欲望。这个公式想来很多人也已经看过类似的了，但问题是，如何量化一个人的能力和欲望呢？要知道，对每个人来说每件事物的价值都是不一样的，即使是同一个人、同一件事务，在不同的时空，也会给人带来不同的感受，比如玩游戏带来的快乐和得到工作报酬时的快乐，这两者在不同的人看来，完全是不一样的。

但是，在通俗意义上来说，有个很通俗的东西可以对能力和欲望都进行简单的量化，那就是货币。一个人工作时的时薪报酬在一定程度上代表了这个人的工作能力值，一个人在家庭开支上的投入在一定程度上代表了这个人的家庭分担能力值；同时，一个人对于所渴求的某件事物，如果能有一个明码标价，那基本就代表了欲望值。细细思量，这世界上无法用货币量化的东西肯定有很多，但在我这种普通人的一生里，80%的东西都可以通过货币进行量化，至于剩下的20%，我想就不需要在这里展开讨论了。

既然货币可以量化一个人的能力值和欲望值，那么很显然，自由的多少就立刻可以得到了。同样，想要提高自由度，要么提高能力值，要么降低欲望值，前者不容易，后者不简单，我想大概就有三种类型：

1. 能力值和欲望值同高或同低：如果恰好相差无几的话，那就正好处于叔本华所说的左右摇晃的钟摆的中间，自由度虽然不一定很高，但基本可以过一个总体安稳平静的生活；
2. 能力值高，欲望值低：世俗意义上的自由应该是唾手可得，但肯定也会有其它的烦恼，同样不需要在这里讨论；
3. 能力值低，欲望值高：大多数人应是处于这一区间，但其实每个人对这种状态的感受都是不一样的，有人会焦虑，有人会奋进，有人会犹豫彷徨，有人会躺平，但无论如何，对我来说，需要做的是如何让自己尽量避开这一状态。

很显然，要让自己脱离能力值低、欲望值高的状态，要么是提高能力值，要么是降低欲望值，这两种选择都是人生的风景，且没有高低贵贱对错之分，躺平也好内卷也罢，只要是符合自己内心需求，那便值得自己去追寻。

这时雨白问了个经常在网上能见到的问题：一个普通打工人，996的工作已经筋疲力尽了，没有时间和精力去提高和拓展自己的能力了，怎么办？

云帆用自己举了个例子，先问自己一个问题：我的时间价值会随着时间推移而增加吗？

- 首先，努力必不可少，任何领域都要努力才能成功，不能只是沉迷于如何找到一个人少又光鲜的赛道。云帆拿我小时候读过的网络小说作家 [唐家三少](https://baike.baidu.com/item/唐家三少/1855351) 举例，他每日起床后，无论如何都要码字，在车上也要码字，直到码完定量才会开始聊天看手机，这一简单的行为坚持了二十几年，从未停止，从未断更，我并不觉得这一行为值得提倡，但值得我去思考如何将这种韧性融入到我的习惯中去。
- 虽然这句话被很多人提起，但有时仍会下意识的忽略其重要性，想象中的灵感都是经过日积月累坚持之后，再触类旁通之后才会迸发出来的，我们不能只看到最终迸发的那一刻，而忽视了前面枯燥乏味、日积月累的努力。即使是世俗意义上的创业成功，那些创业伙伴也不会突然冒出来，而是在工作和学习的日常积累中逐渐结实并信任起来的。
- 一个车轮启动时需要克服最大静摩擦力，这个数值往往大于动起来之后的滚动摩擦力，同样，一个人如何赚到第一桶金的难度往往大于后续有了资金之后的持续复利，普通人必须面对原始资本积累的痛苦和煎熬，云帆也好丁磊也罢，都要用行动和意念克服最难的初始积累后才能开始后续的齿轮转动。
- 回到996，在公司日常，我作为一个工作将近十年的普通打工人，我很认同云帆说的话，很少有人真的在公司忙到12小时都在工作无法休息，一般人不可能忙到那种程度，而有了闲暇时间之后，





简单来说，每个人都有自己擅长的跑道，如果想要提高能力值，那就首先找到它，然后深耕它，如果真的不想找，那就降低预期，也不要焦虑，现实的确如此，第一名没那么幸福，最后一名也不是不幸福，更何况人生不是一场比赛，而是一场旅程。